---
title: Правила подготовки к диагностическим исследованиям
files:

---
Подготовка к рентгенографии поясничного отдела позвоночника

за три дня до исследования исключить из рациона:
черный хлеб, молоко, горох, фасоль, капусту, свежие овощи, фрукты и сладкие блюда;
накануне исследования не позднее 18-00- легкий ужин, затем постановка 2-х очистительных клизм в 19-00 и 21-00;
в день исследования – еще одна очистительная клизма за 2 часа до исследования;
прийти натощак  (не есть, не пить).
При себе иметь: тапочки, простынь, туалетную бумагу, амбулаторную карту, направление. Женщинам при себе иметь ночную рубашку.

Правила подготовки больного к клинико-диагностическим исследованиям

Для наиболее точного диагностирования заболеваний   недостаточно самого  современного лабораторного оборудования. Точность результатов зависит не только от используемых реактивов и аппаратуры, но и от времени и правильности сбора исследуемого материала. При несоблюдении основных правил подготовки к анализам их результаты   могут быть значительно искажены.

 
АНАЛИЗ КРОВИ
Для  исследования крови более всего подходят утренние часы.                                                      

Для большинства исследований кровь берется строго натощак. Кофе, чай и сок – это тоже еда. Можно пить воду.

Рекомендуются следующие промежутки времени после последнего приема пищи:

Для общего анализа крови не менее 3-х часов;
Для биохимического анализа крови желательно не есть 12-14 часов (но не менее 8 часов).
 За 2 дня до обследования необходимо отказаться от алкоголя, жирной и жареной пищи.
 За 1-2 часа до забора крови не курить.
Перед исследованием крови следует максимально снизить физические нагрузки. Исключить бег, подъем по лестнице. Избегать эмоционального возбуждения. Минут 10-15 нужно отдохнуть, расслабиться и успокоиться.  

Нельзя сдавать кровь сразу после физиотерапевтических процедур, ультразвукового и рентгенологического исследования, массажа и рефлексотерапии.

Перед сдачей крови нужно исключить перепады температур, то есть баню и сауну.

Перед гормональным исследованием крови у женщин репродуктивного возраста следует придерживаться рекомендаций лечащего врача о дне менструального цикла, в который необходимо сдать кровь, так как на результат анализа влияют физиологические факторы фазы менструального цикла.

Перед сдачей крови  необходимо успокоиться, чтобы избежать немотивированного  выброса в кровь  гормонов и увеличение их показателя.

Для сдачи крови на вирусные гепатиты желательно за 2 дня до исследования исключить из рациона цитрусовые, оранжевые фрукты и овощи.

Для правильной оценки и сравнения результатов ваших лабораторных исследований рекомендуется проводить их в одной и той же лаборатории, так как в разных лабораториях могут применяться разные методы исследования и единицы измерения показателей.

АНАЛИЗ МОЧИ
Общеклинический анализ мочи:

– собирается только утренняя моча, взятая в середине мочеиспускания; – утренняя порция мочи: сбор производится сразу после подъема с постели, до приема утреннего кофе или чая; – предыдущее мочеиспускание было не позже, чем в 2 часа ночи; – перед сбором анализа мочи проводится тщательный туалет наружных половых органов; – в специальный контейнер   с крышкой собирают 10 мл мочи, снабжают  направлением, собранную мочу  сразу направляют в лабораторию; – хранение мочи в холодильнике допускается при t 2-4 C, но не более 1,5 часов; -женщинам нельзя сдавать мочу во время менструации.
Сбор суточной мочи:

– пациент собирает мочу в течение 24 часов при обычном питьевом режиме (около  1,5 л в сутки); – утром в 6-8 часов он освобождает мочевой пузырь и выливает эту порцию, затем в течение суток собирает всю мочу в чистый широкогорлый сосуд из темного стекла с крышкой емкостью не менее 2 л; – последняя порция берется в то же время, когда накануне был начат сбор, отмечается время начала и конца сбора;  – емкость хранится в прохладном месте (лучше в холодильнике на нижней полке), замерзание не допускается; – по окончании сбора мочи измеряется её объем, мочу тщательно взбалтывают и отливают 50-100 мл в специальный контейнер, в котором она будет доставлена в лабораторию; – обязательно указывают объем суточной мочи.
 Сбор мочи для исследования по Нечипоренко 

(выявление скрытого воспалительного процесса)

– утром натощак собирают 10 мл утренней мочи, взятой в середине мочеиспускания в специальный лабораторный контейнер.
 Сбор мочи для исследования по Зимницкому

(пациент учитывает количество выпитой жидкости за сутки)

– после опорожнения мочевого пузыря в 6 часов утра через каждые 3 часа в течение суток собирают мочу в отдельные емкости, на которых указывает время сбора или номер порции, всего 8 порций. 1 порция – с 6.00 до 9.00, 2 порция – с 9.00 до 12.00, 3 порция – с 12.00 до15.00, 4 порция – с 15.00 до 18.00, 5 порция – с 18.00 до 21.00, 6 порция – с 21.00 до 24.00, 7 порция – с 24.00 до 3.00, 8 порция – с 3.00 до 6.00 часов; – все собранное количество мочи в 8 специальных контейнерах доставляется в лабораторию; – обязательно указать   объем суточной мочи.
 Сбор мочи для микробиологического исследования (посев мочи)

-утренняя моча собирается в стерильный лабораторный контейнер с крышкой; – первые 15 мл мочи для анализа не используются, берутся последующие 5- 10 мл; – собранная моча доставляется в лабораторию в течение 1,5 – 2 часов после сбора; – допускается хранение мочи в холодильнике, но не более 3-4 часов; – сбор мочи проводится до начала медикаментозного лечения;  – если нужно оценить эффект проведенной терапии, то посев мочи производится по окончании курса лечения.
 АНАЛИЗ КАЛА

– за 2-3дня до исследования избегать приема лекарственных препаратов, меняющих характер кала и вызывающих функциональные нарушения желудочно-кишечного тракта; – нельзя исследовать кал после клизмы, применения ректальных свечей, приема слабительных или красящих веществ,   а также пилокарпина, препаратов железа, висмута, бария и др.; – кал не должен содержать посторонних примесей, таких как моча, дезинфицирующие вещества и др.; – подготовить чистую емкость для кала; – содержимое утреннего кала из 3-х точек собирается в контейнер и доставляется в лабораторию в течение 2-х часов.
 Анализ кала на выявление глистных инвазий 

– в течении двух дней больной не должен употреблять в пищу жесткую, плохо перевариваемую пищу (“пищевой мусор”) – семечки, орехи, сырые овощи и фрукты со шкуркой, а также сорбенты – активированный уголь и прочее, а также грибы!
 
АНАЛИЗЫ В ГИНЕКОЛОГИИ, УРОЛОГИИ
Для женщин:

– нельзя мочиться в течение 3-х часов до сдачи анализа (мазок, посев); – не рекомендуется вступать в половой контакт за 36 часов, тем более с использованием противозачаточных средств  которые могут исказить результат, так как обладают антибактериальным действием; – накануне нельзя подмываться антибактериальным мылом и спринцеваться; – нельзя применять антибиотики внутрь; – нельзя сдавать анализы во время менструации.
УЛЬТРАЗВУКОВЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
Подготовка к УЗИ брюшной полости

За 2-3 дня до обследования рекомендуется перейти на бесшлаковую диету, исключить из рациона продукты, усиливающие газообразование в кишечнике (сырые овощи, богатые растительной клетчаткой, цельное молоко, черный хлеб, бобовые, газированные напитки, а также высококалорийные кондитерские изделия – пирожные, торты). Накануне исследования- легкий ужин не позднее 18 часов, исключая прием  грубой трудно перевариваемой пищи;
Пациентам, имеющим проблемы с ЖКТ (запоры) целесообразно в течение этого промежутка времени принимать ферментные препараты и энтеросорбенты (например, фестал, мезим-форте, активированный уголь или эспумизан по 1 таблетке 3 раза в день), которые помогут уменьшить проявления метеоризма;
УЗИ органов брюшной полости необходимо проводить натощак, если исследование невозможно провести утром, допускается легкий завтрак, в день исследования не пить, не принимать пищу, лекарственные препараты;
Если Вы принимаете лекарственные средства, предупредите об этом врача УЗИ;
Нельзя проводить исследование после гастро- и колоноскопии, а также R-исследований органов ЖКТ.
При себе необходимо иметь сменную обувь, полотенце, направление, результаты предыдущих обследований.
Подготовка к УЗИ органов малого таза (мочевой пузырь, матка, придатки у женщин)

накануне исследования – легкий ужин не позднее 19 часов;
Исследование проводится при полном мочевом пузыре, поэтому необходимо не мочиться до исследования в течение 3-4 часов и выпить 1 л негазированной жидкости за 1 час до процедуры.
Для трансвагинального УЗИ (ТВС) специальная подготовка не требуется. В случае, если у пациента проблемы с ЖКТ – необходимо провести очистительную клизму накануне вечером.
При себе необходимо иметь сменную обувь, полотенце, направление, результаты предыдущих обследований
Подготовка к УЗИ молочных желез

Исследование молочных желез желательно проводить в первые 5-10 дней менструального цикла (1 фаза цикла).
При себе необходимо иметь направление.
Подготовка к УЗИ поясничного отдела позвоночника

Исследование проводится строго натощак после 4-х часового голодания.
За два дня обеспечить бесшлаковую диету.
Очистительная клизма накануне вечером и утром, непосредственно в день исследования.
УЗИ щитовидной железы,  лимфатических узлов и почек

– не требуют специальной подготовки пациента.
Пациенту с собой необходимо иметь:

–  данные предыдущих исследований  УЗИ (для определения динамики заболевания);
–  направление на УЗ исследование (цель исследования, наличие сопутствующих заболеваний…);
–  большое полотенце или пеленку.
ЭНДОСКОПИЧЕСКИЕ   ИССЛЕДОВАНИЯ
Фиброгастродуоденоскопия

как правильно подготовиться:

явка как минимум за 5 минут до назначенного  времени;
утром в день исследования  до ФГДС ЗАПРЕЩАЕТСЯ:

2.     завтракать и принимать любую пищу, даже если исследование проходит во второй половине дня
утром в день исследования до ФГДС НЕ РЕКОМЕНДУЕТСЯ:

курить
принимать лекарства в таблетках (капсулах) внутрь
утром в день исследования до проведения ФГДС РАЗРЕШАЕТСЯ:

чистить зубы
делать УЗИ брюшной полости и других органов
принимать лекарства, которые можно рассасывать в полости рта, не заглатывая или  взять с собой
делать уколы, если не требуется после укола прием пищи и нет возможности сделать его после ФГДС
 Накануне вечером: легкоусвояемый (без салатов!) ужин до 18.00 час.

Никакой специальной диеты перед ФГС (ФГДС) не требуется, но:

шоколад (шоколадные конфеты), семечки, орехи, острые блюда и алкоголь исключить за 2 дня;
при исследовании с 11 часов и позже – желательно утром и за 2-3 часа до процедуры выпить мелкими глотками один стакан негазированной воды или некрепкого чая (без варения, конфет, печенья, хлеба и др.);
Важно, что бы:

а) одежда была просторной, ворот и ремень расстегнуты;

б) духами, одеколоном Вы не пользовались;

 Вы своевременно предупредили врача о наличии у Вас лекарственной, пищевой и иной аллергии.

Больному с собой необходимо иметь:

 постоянно принимаемые лекарства (принять после осмотра, а под язык или спрей при ИБС, бронхиальной астме.. –  до осмотра!);
данные предыдущих исследований  ФГДС (для определения динамики заболевания) и биопсии (для уточнения показаний к повторной биопсии);
направление на ФГДС исследование (цель исследования, наличие сопутствующих заболеваний…);
полотенце хорошо впитывающее жидкость или пеленку.
При невозможности явиться в назначенное время просьба заранее позвонить врачу или там, где Вы записывались!!!  Уважайте себя и берегите время врача!

Колоноскопия
как правильно подготовиться:

Подготовка к колоноскопии с помощью препарата «Фортранс»

За два дня до исследования:

Рекомендуемая диета: вареное мясо белой рыбы, курицы, яйца, сыр, белый хлеб, масло, печенье, картофель

Рекомендуется пить достаточное количество жидкости – до 2,5 литров в день (в том случае, если у Вас нет заболеваний, при которых обильное питье противопоказано – проконсультируйтесь об этом у врача)

Не рекомендуется употреблять в пищу: фрукты и ягоды с косточками, красное мясо, овощи, злаковые, салат, грибы, орехи, зерновой хлеб, сладости

За день до проведения исследования:

Утром – легкий завтрак из рекомендуемых выше продуктов. После завтрака до окончания исследования нельзя принимать твердую пищу, разрешается только пить

После завтрака до 17-00 рекомендуется пить  достаточное для очищения кишечника количество жидкости – до 2 литров (можно пить воду, нежирные бульоны, морсы, соки без мякоти, чай с сахаром или мёдом, компоты без ягод). Не рекомендуется принимать молоко, кисель, кефир

В 17:00 Вам необходимо подготовить раствор Фортранса

Для этого:

 1 пакет препарата «Фортранс» развести в 1,0 литре кипяченой воды комнатной температуры.

Приготовленный раствор Фортранса в течение одного часа (с 17:00 до 18:00) необходимо выпить. Принимать Фортранс следует небольшими порциями, каждые 15 минут по 1 стакану, небольшими глотками.

В 18.00, таким же методом выпить второй пакет препарата «Фортранс».

В 19.00 таким же методом выпить третий пакет препарата «Фортранс».

Через 1-3 часа после начала приема раствора «Фортранс» у Вас должен появиться обильный, частый, жидкий стул, который будет способствовать полному очищению кишечника.

Если жидкий стул не появился через 4 часа после начала приема  или  появились признаки аллергической реакции, необходимо обратиться к медицинскому персоналу и воздержаться от следующего приема препарата.

В день проведения исследования:

Утром в 7.00 необходимо повторить прием Фортранса для полного очищения кишечника от содержимого(1 пакет препарата «Фортранс»).

Полученный раствор выпить отдельными небольшими порциями  в течение 1 часа (07-00 до 08-00). У Вас вновь появится жидкий стул, который должен продлиться до полного опорожнения и очищения кишечника.

К 12-00 Вы будете готовы к исследованию. При подготовке к исследованию препаратом  «Фортранс» выполнение клизм не требуется!

Вам необходимо иметь при себе:

Направление на колоноскопию (если Вы направлены из другого лечебного учреждения),  заключения и протоколы ранее выполненных эндоскопических исследований, ЭКГ (при наличии у Вас сердечно-сосудистых заболеваний)

Залогом успешного проведения колоноскопии является правильная подготовка больного. Подготовка к обследованию кишечника начинается за 2-3 дня до назначенной даты исследования. Рекомендуются дополнительные средства, используемые для  подготовки кишечника к исследованию

Как вести себя после исследования? 

Сразу же по окончании процедуры можно пить и есть. Если сохраняется чувство переполнения живота газами и кишка не опорожняется от остатков воздуха естественным путем, можно принять 8—10 таблеток мелко истолченного активированного угля, размешав его в 1/2 стакана теплой кипяченой воды. В течение нескольких часов после исследования лучше лежать на животе